---
title: RITE. Mantenimiento
author: sesaba23
date: 2023-02-20
category: RITE
layout: post
published: true
---

## REGLAMENTO DE INSTALACIONES TÉRMICAS EN LOS EDIFICIOS. R.D. 1027/2007. 
## IT-3 e IT-4. Operaciones de mantenimiento e inspecciones
*Publicado: {{ page.date | date_to_string}} \| Autor: {{ page.author }}*

---
<div markdown=1 style="text-align: justify">

> ##### AVISO
>
> Este post sólo pretende ser una guía-resumen de aplicación de las IT-3 e IT-4 del 
> Reglamento de Instalaciones Térmicas en los Edificios (RITE).
> Ten en cuenta que el texto Reglamentario es el único con validez legal.
> Puedes consultar [aquí][2] su contenido.    
>  
{: .block-warning }

<br>
Las instalaciones de climatización necesitan un mantenimiento periódico para su correcto funcionamiento.
También hay que tener en cuenta que aquellas que tienen cierta entidad, deben someterse a un régimen de inspecciones.
Todas estas operaciones son fundamentales para que se mantenga su eficiencia energética.  
El Reglamento de Instalaciones Térmicas en los Edificios, **RITE** de aquí en adelante,
regula pormenorizadamente estos aspectos. Sin embargo, su gran extensión dificulta su consulta. 
Para poder conocer las operaciones de mantenimiento e inspecciones reglamentarias
en función de las características de la instalación, es necesario
armarse de paciencia y dedicar gran cantidad de tiempo.  

En el siguiente artículo, voy a tratar de resumir de una manera breve y clara
las operaciones de mantenimiento y las inspecciones necesarias en este tipo de instalacciones.
Todo ello, en función de sus características y conforme a lo prescrito en el RITE, claro.

Antes de poder establecer cuáles son las operaciones, necesitamos
tener claro con que tipo de instalación contamos y cuáles son sus principales características.
Asimismo, es fundamental saber que **documentación técnica**
necesitamos para **legalizar la instalación y su posterior puesta en funcionamiento**.
Para ello, vamos a analizar y comentar las distintas secciones del RITE.  

Vamos allá:

### CAPÍTULO III. Condiciones Administrativas            
###### Artículo 15. Documentación técnica de diseño y dimensionado de las instalaciones térmicas           

La documentación técnica a preparar será más o menos compleja en función de la
**Potencia térmica nominal (Pt)**. Además, cuando en un mismo edificio exitan
multiples generadores de calor/frío, la potencia a considerar, será la suma de todas
las potencias unitarias de dichos generadores. La potencia de la instalación solar térmica,
en caso de contar con ella, NO se debe contemplar en este caso:

| **Condición** | **Documentación** |
|:--------: | :-----------: |
| Pt $\gt$ 70 kW | Proyecto |
| 5 kW $\le$ Pt $\le$ 70 kW | Memoria Técnica |
| Pt $\lt$ 5 kW | -- |

Tampoco es necesaria ninguna documentación técnica si unicamente existen
instalaciones de producción de agua caliente sanitaria (ACS) con:

| Calentadores instantáneos <br> Calentadores acumuladores <br> Termos eléctricos | Si Pt $\le$ 70 kW (Total o Unitaria) |
| Sistemas solares con un único elemento prefabricado |

<br>
En el <ins> apartado 3</ins> se refiere a las **Instalaciones Solares Térmicas**. 
En este caso, la Pt a considerar es la del equipo de energía de apoyo. Si NO hay 
energía de apoyo o se trata de una reforma de instalación para incorporar energía solar,
se considera: 

$$ Pt = \text{ Superf. Captadores x }  0,7 \text{ } {kW \over m²} $$

En julio de 2021, se añade el <ins>apartado 7</ins>, donde se refiere a instalaciones
con interconexión con redes urbanas; en este caso, la Pt será la del sistema de intercambio de la
instalación de interconexión.
      
              
###### Artículo 23. Certificado de la instalación:         
Una vez finalizada la instalación y realizadas las pruebas de puesta en servicio, 
el instalador o director técnico debe incluir:           
a) Identificación y datos referentes a las principales características técnicas de la instalación realmente ejecutada.  
b) Identificación de la empresa instaladora, instalador habilitado con carné profesional y director de la instalación.  
c) Resultados de las pruebas en servicio realizadas de acuerdo a la IT-2.  
d) Declaración expresa de que la instalación ha sido ejecutada de acuerdo al Proyecto/Memoria Técnica y RITE.  
e) Si se interconecta con una red urbana: potencia de conexión, identificación de la red urbana,
características, fuentes de energía y rendimiento de la central de generación.
              
              
###### Artículo 24. Puesta en Servicio de la instalación:
Según el <ins>apartado 4</ins>, la puesta en servicio de las instalaciones estará supeditada, en su caso, 
a la aportación de una declaración responsable del cumplimiento de otros 
reglamentos de seguridad que la afecten.    
Es importante destacar lo indicado en el <ins>apartado 8</ins>: 
Registrada la instalación ante el Órgano Competente, se hará entrega al titular de la siguiente documentación:          
a) Proyecto o Memoria Técnica de Diseño.  
b) Manual de uso y mantenimiento.  
c) Relación de materiales y equipos realmente instalados que incluyan características técnicas y de funcionamiento, documentación de origen y garantía.  
d) Resultados de las pruebas de puesta en servicio IT-2.  
e) Certificado de la instalación.  
f) Certificado de la inspección inicial, en su caso.  

El <ins>apartado 11</ins> declara que **NO es necesario Registro en caso de sustitución**
**o reposición de equipos de generación calor/frío si la Pútil $\le$ 70 kW,**
**siempre que la variación de Pútil $\lt$ 25%*Putil del generador sustituido**.
              
###### Artículo 26. Mantenimiento de las instalaciones:
La operaciones de mantenimiento deben ser realizadas por empresas mantenedoras autorizadas.         
Estas operaciones deben hacerse de acuerdo a la IT-3, atendiendo a las siguientes condiciones: 

| **Condición** | **Obligación** |
|:--------: | :-----------: |
| 5 $\le$ Pt $\le$ 70 kW | Mantenimiento por empresa mantenedora |
| Pt $\gt$ 70 kW | CONTRATO de mantenimiento |
| Pt $\gt$ 5000 kW (calor) <br> Pt $\gt$ 1000 kW (frío) <br> Pt $\gt$ 400 kW (Solar) | DIRECTOR de mantenimiento |     

###### Artículo 28. Certificado de Mantenimiento:           
Si hay contrato de Mantenimiento se emitirá un Certificado de mantenimiento con VALIDEZ ANUAL.

### IT-3 MANTENIMIENTO Y USO
#### IT-3.1 PROGRAMA DE MANTENIMIENTO PREVENTIVO
Las instalaciones térmicas se mantendrán de acuerdo con las operaciones y periodicidades 
contenidas en el programa de mantenimiento preventivo establecido en el «Manual de uso y mantenimiento»
cuando este exista, siendo las mínimas las indicadas en la tabla 3.1:

|Equipos y potencias útiles nominales (Pn)|Viviendas|Restantes usos|
|:----|:----:|:----:|
|Calentadores de ACS a gas Pn ≤ 24,4 kW.|5 años|2 años|
|Calentadores de ACS a gas 24,4 kW < Pn ≤ 70 kW|2 años|Anual|
|Calderas murales a gas Pn ≤ 70 kW|2 años|Anual|
|Resto instalaciones calefacción Pn ≥70 kW|Anual|Anual|
|Aire acondicionado Pn ≤ 12 kW|4 años|2 años|
|Aire acondicionado 12 kW < Pn ≤ 70 kW|2 años|Anual|
|Bomba de calor para ACS Pn ≤ 12 kW|4 años|2 años|
|Bomba de calor para ACS 12 kW < Pn ≤ 70 kW|2 años|Anual|
|Instalaciones de potencia superior a 70 kW|Mensual|Mensual|
|Instalaciones solares térmicas Pn≤14 kW|Anual|Anual|
|Instalaciones solares térmicas Pn>14 kW|Semestral|Semestral|

En instalaciones de potencia útil nominal ≤ 70 kW, con supervisión remota en continuo, 
la periodicidad se puede incrementar hasta 2 años, siempre que estén garantizadas 
las condiciones de seguridad y eficiencia energética.

En todos los casos se tendrán en cuenta las especificaciones de los fabricantes de los equipos.

Para instalaciones de potencia útil nominal ≤ 70 kW cuando no exista *Manual de uso y mantenimiento*,
las instalaciones se mantendrán de acuerdo con el criterio profesional de la empresa mantenedora. 
A título orientativo, en la Tabla 3.2 de la IT-3 se indican las operaciones de mantenimiento preventivo.

              
### IT-4 INSPECCIONES            
              
#### IT-4.2  INSPECCIONES PERIÓDICAS DE EFICIENCIA ENERGÉTICA

##### IT-4.2.1 Sistemas de Calefacción, ventilación y Agua Caliente Sanitaria:
Deben ser inspeccionadas periódicamente las siguientes:           
- Sistemas de Calefacción y ACS si los generadores de calor Pútil $\ge$ 70 kW  
- Sistemas de Producción de ACS $\gt$ 70 kW

La inspección se realizará sobre las partes accesibles y será considerará válida si se
realiza conforme a la UNE-EN 15378-1.
Entre otros, el rendimiento a Pútil nominal será $\gt$ 80%.  
Conviene revisar el resto de operaciones que se deben llevar a cabo en el <ins>apartado 3</ins>.

##### IT-4.2.2 Sistemas de Aire Acondicionado y ventilación: 
En este caso se deben inspeccionar periódicamente si su Pútil $\ge$ 70 kW.
Se hará sobre las partes accesibles de la instalacción conforme a la UNE 16798-17.
En las inspecciones el Coeficiente de Eficiencia Frigorífica (EER) tendrá un valor no inferior a 2.           

##### IT-4.2.3 Inspección de la instalación térmica completa:
Necesaria si la instalacción tiene más de 15 años antigüedad a partir de la fecha de emisión del primer 
certificado instalación y si su Pútil $\ge$ 70 kW.  
Comprenderá como mínimo las siguientes:
- Inspección de todo el sistema relacionado con la exigencia de eficiencia energética regulada en la IT-1.
- Inspección del registro oficial de las operaciones de mantenimiento reguladas en la IT-3.
- Elaboración de un dictamen con el fin de asesorar al titular proponiendo mejoras o
modificaciones que mejoren su eficiencia energética, contemplando la instalación de energía renovable.

#### IT-4.3  PERIODICIDAD DE INSPECCIONES DE EFICIENCIA ENERGÉTICA

En el siguiente cuadro se resume las periodicidades de las inspecciones descritas
en los apartados anteriores:

| **Tipo de instalación** | **Frecuencia de inspección** |
|:--------: | :-----------: |
| Sistemas de Calefacción y ACS (IT-4.2.1.) | 4 años |
| Sistemas de Aire Acondicionado (IT-4.2.2.) | 4 años |
| Instalación térmica completa (IT-4.2.3.) | 15 años |

Es conveniente tener en cuenta que el texto de esta IT-4 sufrió **modificaciones sustanciales el 24/03/2021**,
afectando principalmente a las potencias a partir de las cuales era necesaria
la inspección. También se modificaron las periodicidades de las inspecciones.


Bien, creo que con el análisis hecho hasta aquí, es más que suficiente para hacerse una idea,
no sólo de las operaciones a llevar a cabo durante la vida útil de cada instalación de climatización, también
para saber la documentación necesaria con la que debe contar para que
quede perfectamente definida. De esta manera, en el futuro se podrá realizar el mantenimiento
que asegure su correcto funcionamiento con todas las garantías, manteniendo, además, su eficiencia.

Espero que os sea útil.

---
Cómo siempre: si crees que esta publicación se puede mejorar, encuentras alguna errata,
o piensas que algún contenido no expresa fielmente el contenido del RITE,
puedes enviarme tus comentarios a mi dirección de [e-mail][4].
</div>

*[RITE]: Reglamento de Instalaciones Térmicas en Edificios

[2]:https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2007-15820&p=20100318&tn=1#it4-2
[4]:mailto:sesaba23@gmail.com


